Pythran : Rapport court

### 2012-11-22 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
"RapportCourt" completed with a new graph (optimized c++ range/xrange)

Python est un langage interprété conçu pour faciliter le développement mais pas pour obtenir des hautes performances. L'exécution d'algorithmes est généralement plus lentes qu'avec d'autres langages\cite{PythonPerf}.

TODO : Question de la nécessité de la performance + temps d'execution vs temps de dev

\subsection{Optimisation dans l'utilisation de python}

@@

\subsubsection{Améliorer les performances en améliorant le code}

Python permet génalement de résoudre un même problème de plusieurs façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble de bonne pratiques permettant d'améliorer les performances de son code\cite{PythonSpeed}.

@@

\begin{itemize}
  \item xrange qui se comporte comme range, mais ne créé pas de liste en mémoire
  \item les iterateurs du module itertools comme imap et product
\end{itemize}

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy} , qui montre les différences de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme des carrés des N premiers entiers.

@@

Le générateur créé permet de ne produire les carrés qu'au fur et à mesure de la sommation. A un instant donné, il n'y a qu'un seul carré en mémoire.

La seconde implémentation utilise l'operateur imap qui applique une fonction à un iterateur pour produire un nouvel iterateur :

@@

La troisième implémentation utilise l'operateur map qui applique une fonction à un iterateur pour produire une liste :

@@

@@

Les méthodes d'amélioration des performances présentées en \ref{OptCode} nécessitent d'effectuer des modifications au niveau du code source. Les gains en temps d'exécution se feront donc au prix d'augmentation du temps de développement. Il existe cependant des outils qui permettent d'augmenter les performances d'un programme sans avoir à modifier le code source.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module python en C++ pour pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions d'interface. Le résultat est un module python en code natif qui peut être utilisé depuis un programme python usuel.

Pythran ne traduit qu'un sous-ensemble de python. En particulier, les classes ne sont pas gérées. Cela destine pythran à être utilisé pour l'optimisation d'algorithmes dont les temps d'exécution sont critiques pour le programme les utilisant.

@@

\begin{itemize}
  \item Optimisation du code d'origine, par exemple en utilisant des iterateurs comme xrange ou imap plutôt que range ou map.
  \item Traduction en code C++ pour pouvoir être compilé en code natif, en général plus rapide que du code interprété.
  \item Possibilité de bénéficier des optimisations supplémentaires du compilateur C++.
\end{itemize}

Pythran permet également d'annoter le programme de directives OpenMP, qui permettent de paralléliser les opérations qui peuvent l'être. Une bonne utilisation des directives OpenMP permet ainsi d'augmenter encore la vitesse d'execution d'un facteur x2 à x4\cite{PythranRenpar}.

@@

Par exemple, il est possible d'appliquer la transformation range -> xrange au programme suivant. Mais pour pouvoir savoir cela, il faut vérifier dans le reste du code pour s'assurer que la liste assignée à la variable l n'est jamais modifiée.

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de python puisse être utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un équivalent de ce module ai été développé pour pythonic++.

En particulier, le module itertools n'est pas encore implementé dans pythonic++, ce qui empêche d'utiliser des fonctions comme imap ou product.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas d'écrire une analyse.

Il faudra donc implémenter la transformation correspondante, et effecter des tests pour vérifier qu'elle apporte bien un gain de performances.

@@

On note en particulier qu'il est à priori très difficile de trouver une analyse permettant de trouver tous les cas dans lesquels la transformation serait valide.

Par exemple, il serait valide de remplacer range par xrange dans la boucle for de l'exemple suivant, mais très difficile de le déterminer.

>>>>

Le python, langage inteprété et dynamiquement typé, est souvent considéré comme moins performant que d'autre langages compilés comme C ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps d'éxecution des opérations du programme, et c'est cette définition restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen : "The word performance in computer performance means the same thing that performance means in other contexts, that is, it means 'How well is the computer doing the work it is supposed to do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin en performances, et celles du python sont généralement considérées comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances supérieures à celles ordinairement obtenues avec python.

\subsection{Utilisation d'un python plus performant}

@@

\subsubsection{Bonne pratiques de codage}

Python permet génalement de résoudre un même problème de plusieurs façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son code\cite{PythonSpeed}.

@@

\begin{itemize}
  \item xrange qui se comporte comme range, mais ne créé pas de liste en mémoire.
  \item les iterateurs du module itertools comme imap et product.
\end{itemize}

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy}, qui montre les différences de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme des carrés des N premiers entiers.

@@

Le générateur créé permet de ne produire les carrés qu'au fur et à mesure de la sommation. À un instant donné, il n'y a qu'un seul carré en mémoire.

La seconde implémentation utilise la fonction imap qui applique une fonction à un iterateur pour produire un nouvel iterateur :

@@

La troisième implémentation utilise la fonction map qui applique une fonction à un iterateur pour produire une liste :

@@

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire considérablement varier le temps d'exécution. On constate également que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de performance non néglieable dès que l'on manipule un large ensemble de données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.

\subsubsection{Module spécialisés}

Il existe des modules pour python destinés à permettre de réaliser des applications de calcul scientifiques en python.
C'est par exemple le cas du package NumPy, qui fournit à python des fonctionnalités proches de celles de matlab. Les modules de numpy sont écrit en C, de façon à permettre à un programme les utilisant d'avoir des performances proches d'un programme écrit en C\cite{NumPyPerf}.

@@

Les méthodes d'amélioration des performances présentées en \ref{OptCode} nécessitent d'effectuer des modifications au niveau du code source. Les gains en temps d'exécution se feront donc au prix d'une augmentation du temps de développement. Il existe cependant des outils qui permettent d'augmenter les performances d'un programme sans avoir à modifier le code source.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module python en C++ pour pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions d'interfaces. Le résultat est un module python en code natif qui peut être utilisé depuis un programme python usuel. Pythran ne traduit qu'un sous-ensemble de python. En particulier, les classes ne sont pas gérées. Cela destine pythran à être utilisé pour l'optimisation d'algorithmes dont les temps d'exécution sont critiques pour le programme les utilisant.

@@

\begin{itemize}
  \item Optimisation du code d'origine, par exemple en remplaçant automatiquement des fonctions comme range ou map par xrange et imap.
  \item Traduction en code C++ pour pouvoir être compilé en code natif, en général plus rapide que du code interprété.
  \item Possibilité de bénéficier des optimisations supplémentaires du compilateur C++.
\end{itemize}

Pythran permet également d'annoter le programme de directives OpenMP, qui permettent de paralléliser les opérations qui peuvent l'être. Cela nécessite une analyse du programme pour déterminer les opérations parallélisables, mais cela permet d'augmenter encore la vitesse d'execution d'un facteur x2 à x4\cite{PythranRenpar}.

@@

Par exemple, il est possible d'appliquer la transformation range -> xrange au programme suivant. Mais pour pouvoir savoir cela, il faut vérifier le reste du code pour s'assurer que la liste assignée à la variable l n'est jamais modifiée.

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de python puisse être utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un équivalent de ce module ai été développé pour pythonic++. Ce n'est pas encore le cas du module itertools, ce qui empêche d'utiliser des fonctions comme imap ou product.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la transformation, et effecter des tests pour vérifier qu'elle apporte bien un gain de performances.

@@

On note en particulier qu'il est à priori hors de portée de trouver une analyse permettant de trouver tous les cas dans lesquels la transformation serait valide. Par exemple, il serait valide de remplacer range par xrange dans la boucle for de l'exemple suivant, mais très difficile de le déterminer.
